#### 지표 수집과 모니터링  
측정할 수 없으면 개선할 수 없다.  
어느 구간에서 어떤 문제가 발생하는지 파악할 수 있도록 로그를 잘 기록하고, 지표를 수집하여 지속적으로 모니터링하는 것이 1번이다.  

**Prometheus**
exporter가 주는 정보에 대해 pull방식으로 동작
(push방식이라면, 해당 exporter를 가지고있는 agent가 push해주려다가 prometheus가 문제가 생겨있을 경우 그 문제가 같이 전파될 수 있기 때문에 pull이 더 안전하다고 보는 듯)

예를들어 SpringBoot가 agent라면 Actuator가 exporter가 될 수 있겠다.

---  

#### 성능 테스트  
가상의 대규모 트래픽을 발생시키기 위한 테스트를 할 때, 사용되는 가상 **클라이언트의 힘이 부족할 수 있음**에 주의.  

---  

#### 로드밸런싱  
클라이언트 사이드에서도 로드밸런싱을 생각해 볼 수 있다. 다만 서버에 대한 정보를 관리하려면 매번 배포를 다시해야한다는것이 현재로써는 가장 큰 문제점이다.  
Nginx, HAProxy 등이 L7, L4 소프트웨어 로드밸런서로 사용될 수 있다. 서버에 대한 헬스체크를 스스로하면서 관리한다. 하드웨어 로드밸런서를 사용할 수도 있다.  

전략은 기본적으로 라운드로빈을 사용할 수 있는데, 조금 더 신경써본다면 각 요청에 대한 큐를 운용할 수 있겠다.  
weighted round robin 이라는 알고리즘은, 미리(pre) 서버 별 가중치를 설정해두어 요청 비중을 다르게 가져가는 것이다.  
latency 를 측정하여 가중치를 동적으로 조정하는 dynamic weighted round robin 이라는 방식도 있다고 하는데, 어떤 의미를 갖는지 아직 모르겠음.  

least connections load balancing은 새로운 요청이 들어올 때마다 각 서버의 미결 요청 수를 기준으로 우선순위를 지정하는 방식이다. 구현이 간단하고 좋은 선택이라고 함.  

여기서 문제는 "요청이 버려지는 것" 만큼 중요한 로드밸런서의 목적은 "대기시간 최적화" 라는 것인데, 이를 위해서 "peak exponentially weighted moving average" (PEWMA) 라는 알고리즘을 사용할 수 있다고 함. 추가적인 복잡성을 제공하고, 항상 least connections 방식에 비해 좋은것은 아니라고..  

대략 Nginx 설정에는 Round Robin, Least Connections 등을 지원하고 있는 것은 확인했음.  
AWS 에서는 ELB라는 이름으로 서비스를 제공한다.  

---  

#### Service Discovery  
서비스 진입점을 클라이언트에게 알려주는 것을 동적으로 관리할 필요가 있다. 진입점을 알려준다는 것은 예를 들어 DNS가 이런 역할을 한다고 볼 수 있는데, 서버 목록과 상태가 변경되면 이런 것들을 동적으로 관리할 기술이 필요하다.  
이것을 Coordinator 라고 함.  
Zookeeper, Etcd, Consul, Eureka 등의 제품이 있다.  
이외에도 REST API를 이용하여 직접 구현, Pub/Sub 방식, Watcher 등을 이용할 수도 있고 방법은 다양하다.  

Zookeeper  
Quorum 쿼럼 : 과반수 서버로 이루어진 그룹.  
보통 3대 이상을 두고, 데이터 동기화를 이루어지게 한다.  

Feature Flag(Feature Toggle)  
기능을 동적으로 켜고 끌 수 있는 방식. 배포가 오래 걸린다면, 유용하다.  

---  

#### Circuit Breaker  
회로 차단기. Fast Fail Back.  
아마도 MSA 환경에서, 처리 과정의 중간에서 장애가 발생한다면 필수적이지 않은 API 들을 차단하여 불필요한 부하와 처리 지연을 제거하기 위함.  

Close : 정상적인 API 호출이 되는 상태  
Open : 일정 시간 동안 API 호출을 바로 실패하는 상태  
Half Open : Open인 상태에서 일정 시간이 지나면 상태를 다시 확인해보기 위해서 API호출을 시도해보는 상태. 성공 여부에 따라 Open/Close 상태를 변경한다.  

직접 구현할 수 있음.  
Python: Pybreaker, Aiobreaker  
Java 에서는 Resilience4j 가 현재 많이 사용 중이라고 한다.  

---  

#### FailOver  
Coordinator를 사용할 수도 있으나, 외부 서비스를 사용할때 문제가 될 수 있음.  
VIP(Virtual IP)를 사용하거나, DNS를 사용하는 방식을 생각해 볼 수있다. DNS 방식의 경우 Cache TTL이 존재하는 것이 문제가 될 수 있음. 또한 DNS 영구캐시 되는 설정들에 주의.  

어느수준까지 커버해야하느냐(Disaster Recovery)에 관한 이야기로 이어진다면, Region, Cloud Vendor 등도 고려할 수 있음.  

---  

#### Partitioning, Sharding  
데이터베이스를 복제하는 것 만으로는 쓰기트래픽을 분산할 수 없다. 따라서 쓰기 트래픽이 더 이상 감당하기 어려워진다면... 고려해봐야할 사항.  
Vertical Partitioning은 스키마가 변경되는것. 컬럼을 다른 테이블로 나누는 것이다.  
Horizontal Partitioning은 Sharding을 의미한다. Table Row를 나누는 것.  

**Sharding**  
키를 어떻게 분산할 것이냐가 가장 중요한 문제.  
Range, Modular, Indexed 등의 방식.  
Range: 1~1000, 1001~2000 .. 삭제를 고려하면 불균형이 발생할수있음.  
Modular: 서버 대수로 나눈 나머지. 서버 대수의 변화에 취약.  
데이터가 이동해야함. 이를 ReBalancing 이라고 하고, 두배로 늘리는것이 좋다. 따라서, PreShard(예를들어 1024대 까지만 늘리고)하고 이후 Scale-Up 하는 전략 등을 생각해볼 수 있다.  
Indexed: 인덱스서버(해당 PK가 어떤서버에 위치하는지 link를 가지고있는 서버)를 운용한다. 데이터에 따라 상태(이동중)를 기록하면서 불균형발생시 서버간 마이그레이션을 할 수 있다.
Indexed 자체가 하나의 서비스가 되기 때문에, 관리포인트가 증가하며 SPOF가 될 수 있다. 서버인덱스 정보를 Client단에서 캐싱할수도 있겠다.    
Complexed: 위의 것들을 다양하게 섞어서 사용할 수 있다는 의미.  

---  

#### GUID  
Globally Unique Identifier  
분산 시스템에서 자원을 식별하기 위한 키 설계에 대한 이야기.  
다양한 정보를 키에 담을 수 있고, 데이터의 이동 등의 상황을 고려하여 유연함과 제한 사이의 균형을 맞추는 것이 중요.  

**Twitter, Snowflake**  
Timestamp(42bits: 136년간 사용가능) +  
Datacenter ID(5bits) + Workder ID(5bits)  
대략 글로벌 데이터센터 32 X 데이터센터 내 서버 32 의 방식인듯.  
+ sequence(12bits)  
sequence의 경우에는.. 4096이 되면 Sleep을 걸어서 Timestamp가 바뀔때까지 기다린다고 함.  

**Instagram ID**  
Timestamp(41) + Logical Shard ID(13) + Auto Increment / 1024 (10)  

**MongoDB Object ID**  
여기에서 단위는 byte 이다.  
Timestamp(4) + Machine ID(3) + Process ID(2) + Counter(3)  

---  

#### 무중단 배포  
**Rolling Update**  
일반적으로 Rolling Update를 할수있다. 문제가 생겼을 시 롤백과정도 동일하다.  
여기서 RollBack이 Rolling Update 과정과 동일하게 시간이 걸린다는 것이 문제인데.. 즉, 배포는 오래걸리더라도 딱히 문제는 아니지만 롤백은 최대한 빨리 이루어져야 하기 때문(서버가 수십, 수백대일 경우를 상상하는 맥락).  
**Blue Green Deployment**  
그래서 사용하는것이 Blue-Green Deployment.  
같은 수의 장비를 준비해서 LB만 교체하는 방식. Blue Set(기존), Green Set(New)  
문제는 이것도, "장애 발생 시점"에는 발생한 모든 서버의 유저에게 장애를 제공한다는 점.  
**Canary Deployment**  
안드로이드의 경우 10% 배포 등의 기능이 있다고함.  
소수만 배포해서 서버의 상태를 점검해보는 것.  

카나리 배포시 주의할 점은(이것까지는 주의하지 않는경우도 많다고함), 예를들어 구버전아이콘, 신버전아이콘이 있다고 치자. LB에 의해 특정 유저가 접속할때마다 두 가지 아이콘이 무작위로 번갈아보이는 현상이 나타나면 안된다. 해결책은 다양할것.  

---  



