### 같은게 있을까? 그냥 항상 새로운 사람들과 환경을 마주한다면 진심으로 신뢰를 쌓기 위해 노력하고, 최선을 다해 시스템을 만들고 지속적으로 모니터링하며 개선하라.  
구체적인 상황이나 조건이 조금만 다르더라도, 이전에 잘 돌아갔던 것들이 전혀 안먹힐수도 있을 것이다.  
아래에서는 괜찮게 사용했던 내용들을 다시 참고해볼수있도록 기록한다.  

---  
---  
---  

### 7인 팀  

#### Ice Breaking  
**릴레이 질문 스레드**  
서로에게 돌아가면서 1개씩의 질문을 해본다. Slack을 이용했는데, 스레드에서 릴레이로 진행하고 숫자 이모지를 이용하여 진행상황을 쉽게 파악할수있다.(이모지클릭을 잊어버리기 쉬워서 문제는 있음)  
전혀 한 마디도 나눠보지 않은 사람하고 최소 한 마디는 나눠본 사람은 소통할때 체감하는 바가 크다는 것이 중요한 것 같음.

**자기소개 스레드**  
알고싶은 내용들을 충분히 포함하여 양식을 만든다.  
너무 무겁거나 너무 가벼워도 안되는 듯.  

참여하지 않는 것도 어쩌면 서로를 알아간다는 목적에서는 충분한 의사표현이다.  
    
---  

#### 의사결정 비용을 줄이는 방법  
일단 팀을 더 작은 팀들로 나누고.. 트리 구조를 사용하는 것이 일반적인 방법이겠는데..  

---  

#### GitHub Merge 프로세스 예시  

GitHub Flow ..  

**master/main**

- 기본 브랜치이고, 배포 시 참조하게 되는 브랜치
- develop 브랜치의 내용을 그대로 넘겨받는 곳.
- `develop 브랜치를 기본으로 두면 안되나요? 이 브랜치의 의미는 무엇인가요 ?`
    - 서비스가 운영 중인 상태라면, 작업 중인 코드와 배포되는 코드를 안전하게 분리하기 위함
    - 이 곳에 merge가 발생할 때 마다, release 버전이 증가하고 변경 기록이 문서화 되어야 함.
        - `1.0.0 → 1.1.0` ..

**develop**

- 작업 완료 후 PR을 보내야 하는 브랜치
- 서로 다른 사람이 작업한 코드의 merge는 이 곳에서만 발생한다.

**작업을 시작하는 법**

- develop 브랜치로부터 새로운 브랜치를 생성한다.
- 이름은 issue 번호를 기반으로 `feat/#13` 등이 된다.
    - feat : 새로운 기능 추가
    - …
- 작업 완료 후 해당 브랜치로 push하고, develop 브랜치로 PR을 보낸다.
    - 중간 중간 다른 PR이 develop에 merge 되어있을 수 있으니, pull받을  때는 develop 브랜치로 부터 받도록 한다(자주 자주)
    - `git pull origin develop`
- merge 되었다면 생성했던 브랜치는 자동으로 삭제된다.
    - 자동 삭제 규칙 적용하는 법
		- GitHub Settings - General - Automatically delete head branches 가 설정되면, 새로 생성된 브랜치들이 다른 브랜치에 merge 되고 나면 자동으로 삭제된다.
		- GitHub Settings - Branches에 Branch protection rules가 등록되어 있는(아무 규칙을 설정하지 않더라도) 브랜치라면, 자동 삭제되지 않음!





---  
---  
---  


